---
title: 애자일(Agile) 방법론
create_date: 2024-07-25 10:07 - 2024-07-25 10:07
draft: false
---
[[워터폴(Waterfall) 방법론]]은 속도나 변화에 취약하기에 문제가 발생했을 때 이전 단계로 되돌리기가 어렵다. 변경 사항이 생길 경우, 처음 계획 단계부터 다시 시작해야하기 때문이다. 이렇게 경직된 워터폴 방법론에 대한 대안으로 생겨난 것이 바로 **애자일 방법론**이다.

## 애자일(Agile)이란?

애자일(Agile)은 소프트웨어 개발 방식 중 하나로, <U>작업 계획을 짧은 단위로 세우고 이를 반복하여 시제품을 만들어 나가는 방법</U>으로 클라이언트의 요구 사항이 변화할 때 유연하고 신속하게 대응할 수 있다.

2001년, 경험 많은 소프트웨어 개발자들은 본인들이 기존의 워터폴 방법론이 아닌 새로운 프로세스로 개발하고 있다는 사실을 인식했고 아래와 같은 애자일 선언문 (Manifesto for Agile Software Development)을 발표하게 되는데, 이것이 애자일 방법론의 시작이다.

>>우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다. 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다.
>>
>>공정과 도구보다 **개인과 상호작용을**
>>포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어를**
>>계약 협상보다 **고객과의 협력을**
>>계획을 따르기보다 **변화에 대응하기를**
>>
>>가치 있게 여긴다.
>>
>>이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만,
>>우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.
>>
>\- 애자일 소프트웨어 개발 선언


## 애자일 방법론 프로세스

- 애자일 방식은 워터폴 방식과 달리 주기를 짧게한다.
![](https://imgur.com/ZXSE0eR.png)


일반적으로 오늘날 많은 기업에서는 스크럼(Scrum)과 같은 애자일 프로세스를 주로 활용한다.  

짧은 사이클로 제품을 개발하고 테스트하고 피드백을 받아 보완하는 방식이다.  
변화에 수동적으로 대처하기보다 변화를 하나의 고정값으로 전제하여 1~4주 작은 스프린트(Sprint) 단위로 디자인 → 개발 → 테스트를 진행한다.

![](https://imgur.com/9UvMYHU.png)

>[!info]
>스크럼(Scrum)이란?
>- 소프트웨어 개발을 위한 애자일(Agile) 프로젝트 관리 방법론 중 하나로, **팀이 협업하고 목표를 달성하기 위해 필요한 관리 프레임워크**이다.  
>
>스프린트(Sprint) = 한 주기

## 장점

1. 유연성과 적응성
	- 애자일 바식은 변화하는 요구사항에 신속하게 대응할 수 있다.
	- 프로젝트 진행 중에도 요구사항 변경을 수용하고, 우선순위를 조정할 수 있어 비즈니스 환경 변화에 민첩하게 대응할 수 있다.

2. 고객 중심 접근
	- 개발 과정 내내 고객과의 지속적인 협력을 통해 고객의 피드백을 빠르게 반영한다. 이를 통해 제품이 고객의 요구와 기대에 더욱 부합하게 된다.

3. 점진적 인도
	- 애자일은 짧은 반복 주기(스프린트)를 통해 제품의 기능을 점진적으로 개발하고 제공함으로써, 고객에게 빠른 가치 전달을 가능하게 한다.

4. 높은 품질
	- 지속적인 테스트와 피드백을 통해 품질을 유지하고 개선할 수 있다. 자주 테스트하고 피드백을 수용함으로써, 초기 단계에서 결함을 발견하고 수정할 수 있다.

5. 팀의 자율성과 책임감
	- 팀은 자율적으로 작업을 계획하고 실행할 수 있으며, 이는 팀원들의 동기부여와 책임감을 높인다. 팀의 창의성과 혁신을 촉진할 수 있다.

6. 낮은 리스크
	- 짧은 개발 사이클 덕분에 문제가 발생했을 때 빠르게 대처할 수 있으며, 리스크가 큰 결정을 연기할 수 있다.

## 단점

1. 고객의 적극적인 참여 필요
	- 고객의 지속적인 피드백과 참여가 필수적이다. 그러나 일부 고객은 시간부족이나 기타 이유로 적극적으로 참여하지 않을 수 있다.

2. 프로젝트 범위의 모호성
	- 요구사항이 유동적이고 계속 변화할 수 있어, 프로젝트 범위가 명확하지 않을 수 있다. 이로 인해 프로젝트 일정과 예산이 불확실해질 수 있다.

3. 문서화 부족
	- 애자일은 문서보다는 작동하는 소프트웨어에 가치를 두기 때문에, 전통적인 워터폴 방식에 비해 문서화가 부족할 수 있다.  
	- 이는 프로젝트 종료 후 유지보수나 확장을 어렵게 할 수 있다.  

4. 일정 관리의 어려움
	- 반복 주기마다 우선순위와 요구사항이 바뀔 수 있어, 장기적인 일정 관리가 어려울 수 있다.  
	- 예상치 못한 변화가 빈번하게 발생할 수 있다.  

5. 숙련된 팀 요구
	- 애자일 방식은 팀의 자율성과 책임감이 중요한데, 경험이 부족하거나 비숙련된 팀원으로 구성된 팀에서는 효과적으로 적응하기 어려울 수 있다.

6. 비즈니스 우선순위와의 충돌 가능성
	- 지속적으로 변화하는 요구사항이 비즈니스 우선순위와 충돌할 수 있으며, 이는 제품의 일관성에 영향을 미칠 수 있다.

📌 애자일 방식은 특히 빠르게 변화하는 환경에서, 명확하게 정의되지 않은 요구사항을 다룰 때, 그리고 고객 피드백이 중요한 프로젝트에서 효과적이다. 그러나 모든 상황에 적합한 것은 아니며, 팀과 프로젝트 특성에 맞는 방법론을 선택하는 것이 중요하다.  


>[!reference]
>[애자일(Agile)이란?](https://tech1.tistory.com/80#%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC%EC%9D%84_%EB%8F%84%EC%9E%85%ED%95%98%EA%B8%B0_%EC%9C%84%ED%95%B4_%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C_%EC%A1%B0%EA%B1%B4)
>[소프트웨어 개발 방법론 - 워터폴 vs 애자일](https://velog.io/@jone/Dev-%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-VS-%EC%9B%8C%ED%84%B0%ED%8F%B4-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-%EB%B9%84%EA%B5%90)
>[스크럼(Scrum)이란?](https://tech1.tistory.com/82#google_vignette)

